Não sei se você já pensou nisso, mas...
como é a minha primeira gestão,
eu fico interessado em coisas que
nem me passavam pela cabeça antes.
Tipo...
a história da gestão.
Ser gestor hoje em dia é... tão
diferente do que outros tempos?
Olha, eu acho bem diferente.
Eu também acho.
Acho que o ritmo é outro.
É, não é simples ser gestor hoje em dia, mas...
será que algum dia foi?
No meu MBA, nós estudamos a história da liderança.
Foi muito interessante.
Porque, você conhecendo o passado, tem como
você comparar o tanto que nós mudamos
e evoluímos.
Ah, conta aí pra gente.
Eu também quero saber!
Claro, conto com prazer.
Seguinte, na época da Revolução Industrial...
a função do líder era ficar de olho nos trabalhadores.
Seu único objetivo era alcançar
um sistema de produção em massa.
O foco dele: produzir mais.
E eu digo "ele", porque no final do século 18,
praticamente, eram homens
brancos que exerciam essa função.
E, além disso, existia uma crença na época
que as pessoas nasciam com
a qualidade de liderança.
Ou seja, não tinha nada o que fazer
para transformar alguém em líder.
Ou seja, ou você participava desse
grupo seleto de pessoas, né?
Ou você nunca seria um gestor.
Acho que a gente não ia ter
chance nessa época não, Vicente.
Então, no final da Segunda Guerra Mundial,
o que as pessoas queriam eram paz e estabilidade.
As empresas ofereciam essa segurança.
E o funcionário vestia a camisa,
Até porque ele queria ficar
lá até a sua aposentadoria.
A hierarquia era assim...
No alto, o presidente. Na base, as
pessoas que sonhavam em chegar lá.
Mas, é...
Será que era possível algum
funcionário poder chegar lá?
Chegar no topo?
O que levava alguém a chegar no
topo eram seus anos de experiência.
É isso que dava uma chance pra ele chegar.
Interessante, tudo certinho e previsível.
Isso mesmo, o gestor era
conhecido como "chefe".
Ele tinha uma ampla sala, distanciada da
sua equipe, demonstrando todo o seu poder.
Eu acho que eu peguei um pouco essa época, viu?
Eu lembro que eu tinha um líder...
que ele ficava numa sala distante,
uma coisa super inacessível, assim...
Ter uma conversa, que nem a gente
está tendo aqui, como agora...
impossível, nem pensar.
Bem diferente, né?
É... Mas como que você sabe
que o trabalho está bom?
Pois é, você não sabe.
Você não tem acesso, né, ao gestor.
A tecnologia, ela trouxe uma
complexidade para os profissionais.
Com o surgimento do computador,
da internet, do celular...
os líderes, eles tiveram que ser mais
habilidosos para lidar com tanta informação.
E unir o antigo com o novo.
Eu me lembro, quando chegou a tecnologia,
os líderes começaram a ter uma
comunicação diferente com a equipe.
Mas, algumas coisas ainda continuavam iguais...
A questão de trabalhar para
ter um status profissional,
para você ter o sustento da família...
E não se falava tanto em trabalhar
com propósito, naquela época, assim...
Se falava, mas não tanto, sabe?
É, eu já gosto de trabalhar
considerando meu propósito.
Eu acho importante o trabalho fazer sentido pra você
e pro mundo.
Exatamente, Vicente.
E foi assim que a gestão chegou nos dias de hoje.
As pessoas que nasceram nesse
ambiente dominado pela tecnologia,
elas não se sentem, necessariamente,
atraídas por um alto valor de remuneração,
um alto cargo.
Os milênios...
eles associam o sucesso ao prazer.
É verdade, e isso acabou mudando
o jeito de gerir as pessoas.
Agora, os líderes, eles são desafiados
a ter um diálogo mais aberto.
Uma conversa mais produtiva, mais honesta...
Lidar com os desejos da sua equipe em harmonizar,
tipo, a vida pessoal e a profissional.
Além disso, os líderes, eles...
estão lidando com a diversidade
cultural, de gênero, social e étnica, né?
E isso é muita transformação acontecendo.
E isso é muito importante.
Tem muito mais elementos em uma gestão.
Ela ficou mais estimulante e mais desafiadora.
Fora isso, você tem possibilidades
que antes a gente não tinha.
Você tem coworking, você tem
home office, você tem mobilidade...
Dá para trabalhar de várias maneiras diferentes.
Com tantas mudanças, e com
tantos elementos novos no jogo,
liderar de uma forma inclusiva e colaborativa
é essencial.
No cenário de hoje, o líder,
ele tem que dar espaço.
Autonomia.
E um pouco de liberdade para
a sua equipe poder atuar.
E ele vai guiando na retaguarda, como líder.
O incrível é como a gestão evoluiu, né?
O líder da Revolução Industrial dificilmente sonharia
que o seu papel seria de guiar as pessoas,
confiando que elas fariam a sua parte.
E agora a gente faz parte dessa história.
E, pra você, como é ser líder nos tempos atuais?